

# 目录

[toc]

# 动态规划-00-概述

- 时间：2023-05-01
- 参考链接：
  - [动态规划解题套路框架](https://labuladong.online/algo/essential-technique/dynamic-programming-framework/#%E6%9A%B4%E5%8A%9B%E9%80%92%E5%BD%92)
  - [动态规划理论基础](https://programmercarl.com/%E5%8A%A8%E6%80%81%E8%A7%84%E5%88%92%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%80.html#%E7%AE%97%E6%B3%95%E5%85%AC%E5%BC%80%E8%AF%BE)
  - 






# 1、动态规划是什么

- **动态规划**，英文：`Dynamic Programming`，简称DP，如果**某一问题有很多重叠子问题**，使用动态规划是最有效的。
- **解决的问题：**
  - 动态规划现在是编程面试中的热门话题。如果面试题是求一个问题的最优解（通常是求最大值或者最小值），而且该问题能够分解成若干个子问题，并且子问题之间还有重叠的更小的子问题，就可以考虑用动态规划来解决这个问题。
- **动态规划与贪心的区别：**
  - 所以动态规划中每一个状态一定是由上一个状态推导出来的，**这一点就区分于贪心**，贪心没有状态推导，而是从局部直接选最优的，
  - 动规是由前一个状态推导出来的，而贪心是局部直接选最优的。



# 2、动态规划的特点

1. 求一个问题的最优解；
2. 整体问题的最优解是依赖各个子问题的最优解；
3. 我们把大问题分解成若干个小问题，这些小问题之间还有相互重叠的更小的子问题；



首先，**动态规划问题的一般形式就是求最值**。动态规划其实是运筹学的一种最优化方法，只不过在计算机问题上应用比较多，比如说让你求最长递增子序列呀，最小编辑距离呀等等。

既然是要求最值，核心问题是什么呢？**求解动态规划的核心问题是穷举**。

首先，虽然动态规划的核心思想就是穷举求最值，但是问题可以千变万化，穷举所有可行解其实并不是一件容易的事，需要你熟练掌握递归思维，只有列出**正确的「状态转移方程」**，才能正确地穷举。而且，你需要判断算法问题是否**具备「最优子结构」**，是否能够通过子问题的最值得到原问题的最值。另外，动态规划问题**存在「重叠子问题」**，如果暴力穷举的话效率会很低，所以需要你使用「备忘录」或者「DP table」来优化穷举过程，避免不必要的计算。

以上提到的**重叠子问题、最优子结构、状态转移方程就是动态规划三要素**。具体什么意思等会会举例详解，但是在实际的算法问题中，写出状态转移方程是最困难的，这也就是为什么很多朋友觉得动态规划问题困难的原因，我来提供我总结的一个思维框架，辅助你思考状态转移方程：

**明确 base case -> 明确「状态」-> 明确「选择」 -> 定义 `dp` 数组/函数的含义**。

按上面的套路走，最后的解法代码就会是如下的框架：

```sh
# 自顶向下递归的动态规划
def dp(状态1, 状态2, ...):
    for 选择 in 所有可能的选择:
        # 此时的状态已经因为做了选择而改变
        result = 求最值(result, dp(状态1, 状态2, ...))
    return result

# 自底向上迭代的动态规划
# 初始化 base case
dp[0][0][...] = base case
# 进行状态转移
for 状态1 in 状态1的所有取值：
    for 状态2 in 状态2的所有取值：
        for ...
            dp[状态1][状态2][...] = 求最值(选择1，选择2...)

```

可以通过斐波那契数列问题和凑零钱问题来详解动态规划的基本原理。前者主要是让你明白什么是重叠子问题（斐波那契数列没有求最值，所以严格来说不是动态规划问题），后者主要举集中于如何列出状态转移方程。



# 3、动态规划的解题步骤

1. 确定dp数组（dp table）以及下标的含义
2. **确定递推公式（状态转移公式）**
3. dp数组如何初始化
4. 确定遍历顺序
5. 举例推导dp数组





# THE END