# 目录

[toc]

# 贪心-00-概述

- 时间：2023-05-02
- 参考链接：
  - [关于贪心算法，你该了解这些！](https://programmercarl.com/%E8%B4%AA%E5%BF%83%E7%AE%97%E6%B3%95%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%80.html#%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%98%AF%E8%B4%AA%E5%BF%83)
  - 





# 1、贪心算法是什么

- **贪心的本质是选择每一阶段的局部最优，从而达到全局最优**。



这么说有点抽象，来举一个例子：

- 例如，有一堆钞票，你可以拿走十张，如果想达到最大的金额，你要怎么拿？
  - 指定每次拿最大的，最终结果就是拿走最大数额的钱。每次拿最大的就是局部最优，最后拿走最大数额的钱就是推出全局最优。
- 再举一个例子。如果是 有一堆盒子，你有一个背包体积为n，如何把背包尽可能装满，如果还每次选最大的盒子，就不行了。这时候就需要动态规划。动态规划的问题在下一个系列会详细讲解。





什么是**贪心算法**呢？贪心算法可以认为是动态规划算法的一个特例，**相比动态规划，使用贪心算法需要满足更多的条件（贪心选择性质），但是效率比动态规划要高**。

比如说一个算法问题使用暴力解法需要指数级时间，如果能使用动态规划消除重叠子问题，就可以降到多项式级别的时间，如果满足贪心选择性质，那么可以进一步降低时间复杂度，达到线性级别的。

**什么是贪心选择性质**呢，简单说就是：**每一步都做出一个局部最优的选择，最终的结果就是全局最优**。注意哦，这是一种特殊性质，其实**只有一部分问题拥有这个性质**。

比如你面前放着 100 张人民币，你只能拿十张，怎么才能拿最多的面额？显然每次选择剩下钞票中面值最大的一张，最后你的选择一定是最优的。

然而，大部分问题明显不具有贪心选择性质。比如打斗地主，对手出对儿三，按照贪心策略，你应该出尽可能小的牌刚好压制住对方，但现实情况我们甚至可能会出王炸。这种情况就不能用贪心算法，而得使用动态规划解决，参见前文 [动态规划解决博弈问题](https://labuladong.gitee.io/algo/di-er-zhan-a01c6/yong-dong--63ceb/jing-dian--467d1/)。



# 2、什么时候用贪心

很多同学做贪心的题目的时候，想不出来是贪心，想知道有没有什么套路可以一看就看出来是贪心。

**说实话贪心算法并没有固定的套路**。

所以唯一的难点就是如何通过局部最优，推出整体最优。

那么如何能看出局部最优是否能推出整体最优呢？有没有什么固定策略或者套路呢？

**不好意思，也没有！** 靠自己手动模拟，如果模拟可行，就可以试一试贪心策略，如果不可行，可能需要动态规划。

有同学问了如何验证可不可以用贪心算法呢？

**最好用的策略就是举反例，如果想不到反例，那么就试一试贪心吧**。

可有有同学认为手动模拟，举例子得出的结论不靠谱，想要严格的数学证明。

一般数学证明有如下两种方法：

+ 数学归纳法
+ 反证法

看教课书上讲解贪心可以是一堆公式，估计大家连看都不想看，所以数学证明就不在我要讲解的范围内了，大家感兴趣可以自行查找资料。

**面试中基本不会让面试者现场证明贪心的合理性，代码写出来跑过测试用例即可，或者自己能自圆其说理由就行了**。

举一个不太恰当的例子：我要用一下1+1 = 2，但我要先证明1+1 为什么等于2。严谨是严谨了，但没必要。

虽然这个例子很极端，但可以表达这么个意思：**刷题或者面试的时候，手动模拟一下感觉可以局部最优推出整体最优，而且想不到反例，那么就试一试贪心**。

**例如刚刚举的拿钞票的例子，就是模拟一下每次拿做大的，最后就能拿到最多的钱，这还要数学证明的话，其实就不在算法面试的范围内了，可以看看专业的数学书籍！**

所以这也是为什么很多同学通过（accept）了贪心的题目，但都不知道自己用了贪心算法，**因为贪心有时候就是常识性的推导，所以会认为本应该就这么做！**

**那么刷题的时候什么时候真的需要数学推导呢？**

例如这道题目：[链表：环找到了，那入口呢？ (opens new window)](https://programmercarl.com/0142.环形链表II.html)，这道题不用数学推导一下，就找不出环的起始位置，想试一下就不知道怎么试，这种题目确实需要数学简单推导一下。



# 3、贪心算法解题步骤

贪心算法一般分为如下四步：

+ 将问题分解为若干个子问题
+ 找出适合的贪心策略
+ 求解每一个子问题的最优解
+ 将局部最优解堆叠成全局最优解

这个四步其实过于理论化了，我们平时在做贪心类的题目 很难去按照这四步去思考，真是有点“鸡肋”。

做题的时候，只要想清楚 局部最优 是什么，如果推导出全局最优，其实就够了。





# 总结

**不好意思了，贪心没有套路，说白了就是常识性推导加上举反例**。

最后给出贪心的一般解题步骤，大家可以发现这个解题步骤也是比较抽象的，不像是二叉树，回溯算法，给出了那么具体的解题套路和模板。







# THE END